¿Cuál es la actividad económica más
rentable del Perú? Sí, correcto,
acertaron la minería, si no no
tendríamos pues tantos congresistas
peleando por extender el reinfo que
tanto daños no nos ha hecho, ¿no es
cierto? A ver, ¿y si tantos millones
levantan, ¿por qué es que la compañía
minera Ares, que era una operación
multimillonaria,
no tuvo una ambulancia para salvarle la
vida a uno de sus trabajadores? ¿Por
qué? habiendo sido condenada en dos
instancias en el poder judicial, eh como
tercero civilmente responsable en un
caso de negligencia médica, sigue
pagando abogados, porque para eso sí hay
plata, para dilatar el proceso eh
reclamando que sea declarado nulo. Eh,
Héctor Manuel Huancavelica, vamos a
hablar del caso de Héctor Manuel
Huancavelica, un ingeniero de 28 años
que trabajaba en el campamento de Minera
Ares. agonizó por 40 horas antes de ser
operado y luchó por su vida durante
largos 5 años. Gloria, su esposa lleva
13 13 años enfrentando las arguas
legales de los abogados eh de Ares que
han desplagado, ¿no?, a lo largo de
estos años para no asumir su
responsabilidad en el caso de la muerte
de su esposo. Todo empezó una mañana de
septiembre del año 2013. Héctor amaneció
con un dolor abdominal intenso y el
médico del campamento lo entiende
telefónicamente analgésico y vaya siga
con su trabajo. Al día siguiente las
cosas se agudizan, hay otros síntomas y
a duras penas logra él por sus medios
llegar al policlínico. En el policlínico
lo ven y le dicen, "Te tienes que ir a
Arequipa." Y están a 10 horas el
campamento del hospital. Llaman a la
minera, tienen una ambulancia, "No, qué
pena, no hay ambulancia."
Entonces, eso retrasó 4 horas más en un
viaje de 12 horas por carretera sin
asistencia médica para que recién Héctor
llegara al hospital. Entonces, cuando
llega al hospital, eh ingresa al
quirófano 40 horas después de que
empezaron los primeros síntomas y ya era
demasiado tarde. A Héctor le quitaron
todo el intestino grueso, le colocaron
una colostomía, se quedó con 10% del
intestino delgado. La calidad de vida
que tuvo Héctor los siguientes 5 años
que batalló por su vida fueron
miserables, miserables para terminar
muriendo. Dos instancias ha condenado a
esta minera que la sigue siendo larga.
El reportaje de abril del 2018.
hasta encontrar justicia para él, porque
él era un [música] hombre joven. Él era
un profesional extraordinario, era un
padre muy abnegado por sus hijos, amaba
a su familia y no es justo de que esto
se quede así.
[música]
Hemos llegado hasta el aeropuerto para
recibir a Gloria. Ella viene de Arequipa
y hace 7 años está peleando con la
[música] compañía minera Ares por la
muerte de su esposo.
Una amiga [música] le ha cedido los
pasajes y tras una hora y media de
vuelo, Gloria Stefanie Chata, esposa de
Héctor, nos da encuentro en el
aeropuerto.
He tenido que llegar hasta aquí para
poder hallar justicia para mi esposo.
carga consigo el peso de una injusticia,
la muerte de su esposo Héctor Huanca por
una negligencia que ocurrió hace 13 años
y por la que aún no hay responsable que
pague, pese a tener dos sentencias a su
favor. Nosotros estamos luchando para
que el recurso de casación sea denegado.
Mi esposo ha ido a trabajar, él ha ido a
cumplir con su labor y me lo han
devuelto en ese estado. Y lo peor es que
ahora mis hijos se han quedado sin
padre. Yo me he quedado sin esposo. No
puedo.
Por momento, la fortaleza de gloria se
quiebra. Ha visto como su esposo padeció
por 5 años y ha peleado por justicia por
otros siete más. Héctor Huancavilka
[música]
tenía solo 28 años cuando murió. Tenía
el estómago surcado por una cicatriz y
un hueco infectado [música] por la
colostomía. La nariz le sangraba
constantemente y ya no podía ingerir
alimentos. ¿Qué lo llevó a ese estado de
enfermedad? Para eso debemos volver al
11 de septiembre [música] del 2013, la
tarde en que el dolor se apoderó de este
joven padre y que el médico Domingo
Francisco Herrera [música] Rosado no
supo atender.
Presenta un dolor abdominal como a las 7
de la noche. Él se acerca al policlínico
y pide [música] que lo vea al médico. La
enfermera que lo recepciona llama al
médico y por vía telefónica este le
medica.
No lo revisaron, no le dijeron, "Oye,
¿dónde es? No lo palparon. No se acercó
al policlínico, el médico nunca llegó. A
insistencia mi esposo, él va a las 5 de
la mañana y cuando va lo revisa y le da
quéerolaco, plá y otros medicamentos
más. Pasan las horas, él seguía con el
dolor, pero la enfermera [música] le
indicó que ya estaba de alta. No regresó
el médico a reevaluarlo.
Lo dan de alta a la 1 de la tarde más o
menos y él se va al campamento.
Aún con el dolor, Héctor se fue y
regresó 24 horas después con más dolor
abdominal y otros síntomas preocupantes.
Los ojos los tiene amarillos, él se ve
en el espejo y la lengua estaba negra,
tenía deposiciones [música] oscuras y
llama al médico y le dice, "Tengo estos
síntomas. Por favor, envíenme una
ambulancia.
a su habitación. El médico le dice que
no hay ambulancia y que él estaba ya
retirándose del centro médico de la mina
y que había otro médico que estaba
cubriendo ese turno.
Mi esposo va por sus propios medios
caminando [música]
hasta cierto punto y en el camino lo
encuentra un chóer, un compañero.
[música] Este compañero lo sube a la
camioneta y lo lleva hasta el
policlínico.
Al llegar al policlínico ya no estaba el
médico Herrera [música] Rosado, sino
otro profesional que decide evacuarlo a
Arequipa. Sin embargo, la mina no tenía
una ambulancia [música] que lo pudiera
llevar, por lo que Héctor tuvo que
esperar 4 horas más.
Lo transporta en Villa Terrestre,
[música] sale 2 de la mañana del de
Arcata y llega al Hospital Nacional a
las 2 de [música] la tarde,
12 horas
en Trocha. lamentablemente no ha sido
acompañado tampoco por un médico. A él
lo enviaron con el chóer de la
ambulancia y la [música] enfermera.
Todo ese camino llega a las 2 de la
tarde y su estado [música] era
totalmente crítico.
Tuvieron que estabilizarlo. Eh, estaba
con una septicemia [música]
generalizada.
Yo cuando lo vi estaba hinchado, estaba
con los ojos amarillos, tenía [música]
la boca morada. Durante este proceso
vomitaba y defecaba. [música]
oscuro, no sangre.
Héctor Huanca era ingeniero mecánico,
trabajaba para una empresa que prestaba
servicios a la compañía minera Ares, que
en ese momento explotaba un yacimiento
de oro en Arcata, un distrito de
[música] la provincia de Condesuyos en
Arequipa. El campamento minero está a 10
horas aproximadamente en vehículo de la
ciudad [música] arequipeña y de un
hospital. A Héctor lo atendieron 40
horas después de [música] haber
advertido un intenso dolor producto de
una apendicitis.
Cuando lo operan se encuentran que era
una peritonitis [música] generalizada
con compromiso de colon, intestino y él
queda pues [música] eh
con secuelas. con secuelas, ¿no? Pasan
10 días y nuevamente lo vuelven a operar
porque la operación no estaba tan
inflamado todo por dentro que según lo
que los médicos refieren no había pegado
los intestinos. [música]
Lo vuelven a operar a los 10 días y le
hacen unaostomía.
Le sacan [música] un pedazo del
intestino por el estómago y se queda así
por 6 meses. Durante este proceso estuvo
hospitalizado. Septiembre, octubre
[música] y noviembre le dieron de alta.
pasó por trombosis pulmonar, neumonías
interhospitalarias, por el compromiso
[música] que él había tenido. Sus
defensas estaban bajas.
Desde ahí, la vida de Héctor fue un
constante calvario, cólicos intensos
[música] producto de las operaciones que
le generó una hernia incisional, es
decir, un defecto en la pared del
abdomen [música] donde el contenido
interno sobresale a través de una
cicatriz. Héctor no tenía colon y solo
le quedaba casi el 10% de intestino
delgado, por lo que ya no podía comer.
En diciembre del 2017 [música] ingresó
al hospital por última vez por
emergencia. Estando internado, celebró
no solo su [música] matrimonio, sino
también su cumpleaños número 28. Para
ese momento, los médicos le dieron el
permiso [música] de que sus hijos
pudieran estar con él. La benevolencia
[música] concedida a un santo. Muerto.
Happy birthday [canto]
to you.
Happy birthdayo. [música]
Happy birthday
to you.
Su hijo de 6 años, protegido por una
mascarilla, lo mira, pero parece temer
acercarse por no agravar a su mal. A su
lado, su hermana de seis meses en brazos
de su madre. Llora sin entender quién es
aquel hombre a su lado, envuelto en una
bata y llevando consigo la sonda por la
que es alimentado. Era 20 de marzo del
2018 y la última vez que estos niños
verían [música] a su padre. Él partió
cuando ella tenía era muy pequeña,
entonces ella [música] no tiene
recuerdos de su papá y eso es lo que a
ella le duele, ¿no? Va al [música]
colegio y vienen los papás a recogerlas
a las compañeritas y ella dice, "Pero
mamá, ¿y mi papá por qué no viene? ¿Por
qué se murió?"
¿no? O una actividad del día del padre y
ella siempre está triste porque extraña
a su papá y lamentablemente yo no puedo
decirle lo contrario, no puedo decirle
que va a volver, él ya no va a volver,
pero es difícil para ella, para [música]
él, para mi hijo, para mí.
La última voluntad de [música] Héctor
Huanca la dejó expresada en este correo
electrónico enviado antes de las
intervenciones quirúrgicas. a las
[música] que no sobrevivió. El mensaje
hacia su esposa dice,
"Tu apoyo para proceder con la denuncia
penal en contra de los responsables.
Atentamente, Héctor Huanca.
Fue por esto que Gloria empezó un
proceso penal contra el médico Domingo
Francisco Herrera Rosado por falta de
atención y contra la compañía Minera
Ares como tercero civil responsable. La
minera Ares responde por la muerte de
Héctor Huanca aplicando la figura de la
responsabilidad vicaria. La empresa debe
responder por las actuaciones de sus
dependientes, en este caso por la
actuación del médico que retuvo a esto
hanca por aproximadamente 30 horas.
El médico sentenciado por negligencia
murió antes de que se le dictara
sentencia. Sin embargo, la denuncia
prosiguió contra la minera. Gloria tenía
que movilizarse a 12 horas para unas
audiencias y luego a 6 horas para otras.
Yo tenía que irme desde Arequipa hasta
Orco Pampa para poder eh agilizar, ver,
no que no se [música] quede estancado el
caso. Igual pasó como 2 años que estuvo
en control de acusación y luego pasó al
juzgado de aplau. Estamos en juicio casi
un año más, o sea, ya ahí pasaron como 5
años. se hacen las audiencias, se
comprueba que realmente hubo una
negligencia, hubo un delito y ganamos
esa primera instancia y la mina apela
nuevamente. Luego nos vamos a la
superior en Camaná,
donde también hemos esperado un año para
que podamos tener las audiencias.
Tuvimos una audiencia y en la audiencia
nuevamente ganamos. Nosotros ganamos. Se
comprobó la negligencia, se comprobó el
delito
y lamentablemente hasta el día de hoy la
mina no responde, no se hace cargo y es
más, ellos han presentado ahora un
recurso de casación.
Muchas veces las diligencias tuvieron
que aplazarse, dilaciones que pedía la
defensa de la minera. ¿Cuáles eran las
excusas que ponía
en muchas ocasiones? la lluvia, que el
perro se había comido la notificación,
que no estaban debidamente notificados
por las casillas, que no les había
llegado el mensaje, ¿no? Entonces son
muchas, [música] muchas veces las que
ellos han asistido a las audiencias.
Nosotros también buscamos comunicarnos
con el abogado de la minera que llevó el
proceso, así como asistimos a las
oficinas de la Minera en Lima para
buscar [música] una respuesta de su
parte. La respuesta fue nula.
Espero que se comuniquen conmigo para
buscar una respuesta. Gracias.
La compañía minera ha presentado una
casación pidiendo la nulidad del proceso
que ha sido elevado hasta la Corte
Suprema. Ningún personal de la empresa
se acercó nunca a Gloria o a su familia.
Con dos sentencias a su favor, lo único
que esta [música] mujer desea es que
estas sean respetadas y cumplidas. No
solo estamos [música] evaluando un tema
económico, sino también lo más
importante es el tema emocional. Mis
hijos ya no van a volver a ver a su
papá. Así tenga 3, 20, 100 sentencias
ganadas, ellos nunca van a poder volver
a ver a su padre.
Claro, no habrá dinero que cubra.
No, nada. No va a haber nada que pueda
regresar a mi esposo.
No habrá nada que haga regresar los días
[música] en que Héctor estaba sano y
posaba junto a sus compañeros. orgulloso
de su puesto [música] de jefe y de
esforzarse en su trabajo. No volverán
los días en que disfrutaba junto a
Gloria y su hijo. No volverá ni siquiera
el [música] enfermo que nunca parecía
rendirse.
Como dice Gloria, ninguna sentencia
[música] o reparación civil traerá de
regreso al esposo y padre [música] que
tanto extraña.
[resoplido]